I wouldn't be much of a teacher if I didn't tell you that life is tough and that everyone's looking out for themselves in this world.
Sẽ không giống một người thầy lắm nếu tôi không nói rằng cuộc sống khó khăn và người ta luôn tìm kiếm bản thân mình trong thế giới này.
That's just the way it is, people.
Đó là quy luật đời sống
You know how I always say that biology is ultimately about sex and not dying?
Bạn biết vì sao tôi luôn nói sinh học sau cùng luôn về sinh sản và sinh tồn?
Well both of those things are more difficult than we'd like them to be, because of competition.
Ừ thì cả hai vấn đề đó đều rắc rối hơn ta muốn, vì sự cạnh tranh.
There's a finite amount of resources on this planet, so evolution drives us to compete for them
Tài nguyên trên thế giới này là hữu hạn, thế nên sự tiến hóa thúc đẩy chúng ta cạnh tranh để ta
so that we can survive long enough to spread our genes all over the place
để có thể tồn tại đủ lâu để di truyền các gen của mình ở khắp nơi
And naturally, competition is a really important part of how different species interact when their habitats overlap.
Một cách tự nhiên, cạnh tranh đóng một vai trò rất quan trọng với cách các loài tương tác với nhau khi các môi trường sống chồng chéo.
These interactions between species are what define ecological communities.
Những sự tương tác này giữa các loài là thứ tạo nên cộng đồng sinh thái.
So it makes sense that community ecology studies these interactions anywhere they take place,
Vậy nên dễ hiểu rằng cộng đồng sinh thái nghiên cứu những tương tác này bất kì nơi đâu chúng tới,
from a tide pool to the whole ocean, from a rotting log to an entire forest.
từ hồ thủy triều đến chốn biển sâu, từ nơi gỗ mục đến khu rừng rậm.
But just because inter-species interaction is mostly competitive doesn't necessarily
Nhưng chỉ vì tương tác trong các loài thường cạnh tranh nhau không nhất thiết có nghĩa
mean that community ecology is all about big, bloody, tooth-and-claw scenes like from cable-TV nature shows.
rằng cộng đồng sinh thái là về những cảnh tưởng máu me, đấu đá lẫn nhau như trong các kênh truyền hình về tự nhiên.
Actually, a lot of it is, but we're not going to get there until next week.
Thật ra, rất nhiều trường hợp như vậy, nhưng ta sẽ nói về nó trong tuần tới
For now, let's just note that competition, while prevalent and important,
Giờ, hãy ghi nhớ rằng đó là một cuộc thi, dẫu có thường thấy và quan trọng,
is also pretty dangerous, kind of a hassle, and can, like, really hurt.
vẫn khá nguy hiểm, kiểu như rắc rối vậy, và có thể rất đau đớn
So a lot of inter-species interaction is actually about sidestepping direct competition
Rất nhiều tương tác trong các loài thật ra là tránh xung đột trực tiếp
and instead finding ways to divvy up resources, or otherwise let species just get along.
và thay vào đó tìm cách chia tài nguyên, nói cách khác để các loài hòa thuận với nhau
Can you feel the love?
Cảm nhận được tình yêu muôn loài chưa nào?
[Theme Music]
[Theme Music]
Careful guys! Because right now we're surrounded potentially lethal interspecific competition going on all over the place.
Cẩn thẩn đấy!  Bởi giờ đây ta đang bị bao quanh bởi một cuộc thi tiềm tàng chết chóc diễn ra khắp mọi nơi.
Since we're animals, we usually think of competition as going on between animals,
Vì ta cũng là động vật, ta thường nghĩ đó là cuộc tranh đấu giữa các loài động vật
but really it happens between almost all members of the four kingdoms of life.
nhưng thật sự thì nó xảy ra giữa muôn loài
Whenever species compete, they're going after the same resources that they need for their
Bất cứ khi nào các loài tranh đấu, chúng đều cố giành cùng những tài nguyên mà chúng cần
survival and continued population growth.
để sinh tồn và gia tăng số lượng loài
In this garden, the weeds are competing with the sunflower, the corn and the dill for nutrients and water in the soil.
Trong khu vườn này, cỏ dại đang tranh cùng hoa hướng dương, bắp và cây thì là để có được chất dinh dưỡng và nước trong đất
So these resources, because they're finite in this area, are the limiting factors that we've talked about.
Những tài nguyên này, bởi vì nó hữu hạn trong khu vực này, là những nhân tố hữu hạn mà ta đã nói về
The population can only get as big as these factors will allow.
Số lượng loài chỉ có thể tăng lên khi những nhân tố này cho phép
Now, a particularly nasty weed could, over time, eliminate the veggies entirely.
Một loại cỏ đặc biệt khó ưa, qua thời gian, có thể hoàn toàn loại bỏ rau củ
Such elimination is known as competitive exclusion,
Loại bỏ như vậy được biết đến là loại trừ cạnh tranh
and it's one of the most fundamental properties in community ecology, and also, like, life.
và là một trong những đặc điểm cơ bản nhất trong cộng đồng sinh thái, và cũng giống như đời sống.
Because the fact is, when two species are competing for the same resources,
Bởi sự thật là, khi hai loài tranh đấu vì cùng tài nguyên
one of them is eventually going to be more successful and eliminate the other.
một trong hai cuối cùng sẽ đạt được thắng lợi và loại bỏ kẻ kia
This bitter truth is known as the Competitive Exclusion Principle,
Sự thật đắng lòng này gọi là Nguyên Tắc Loại Trừ Cạnh Tranh
and it was first identified in 1934 by Russian ecologist G. F. Gause
được xác nhận lần đầu vào năm 1934 bởi nhà sinh thái học người Nga G.F.Gause
in a study of two closely-related species of microscopic protists.
trong bài nghiên cứu hai giống loài liên quan chặt chẽ đến nguyên sinh vật bằng kính hiển vi
When he was only 22 years old, Gause made a name for himself by conducting experiments
Khi ông mới 22 tuổi, Gause đã làm nên tên tuổi mình bằng việc xây dựng những thí nghiệm
that pitted one species of protist, Paramecium aurelia, against another, Paramecium caudatum.
để chống chọi với một loài sinh vật đơn bào, Paramecium aurelia chống lại Paramecium caudatum.
First, Gause grew each species separately with the exact same resources,
Đầu tiên, Gause nuôi cấy từng loài riêng lẻ trong cùng một môi trường
and found that each developed rapidly and established stable populations.
và thấy rằng mỗi loài phát triển nhanh chóng và duy trì số lượng ổn định
But, when he grew them in the same container, P. caudatum was soon driven to extinction by P. aurelia.
Nhưng khi ông đặt chúng ở cùng nhau, P.caudatum dần tuyệt chủng bởi P.aurelia
Paramecium aurelia gained a competitive advantage because its population grew slightly faster than P. caudatum's.
Paramecium aurelia có lợi thế cạnh tranh bởi số lượng nó gia tăng có chút nhanh hơn số lượng của P.caudatum
So Gause's experiment showed that, in the absence of another disturbance,
Vậy thí nghiệm của Gause cho thấy rằng, khi có sự xuất hiện của một thứ gây nhiễu loạn khác,
two species that require the same resources cannot live indefinitely in the same habitat.
hai loài cần những dưỡng chất như nhau không thể sống lâu dài trong một môi trường.
The inferior competitor will be eliminated.
Kẻ thù nội bộ sẽ bị loại trừ
Makes sense, but if competitive exclusion is the natural law of the land,
Có lý, nhưng nếu cũng tranh đấu loại trừ là quy luật tự nhiên
then why isn't all of earth just a crazy crap-circus of constant competition, predation, and ultimately,
thì tại sao thế giới này không phải là cái rạp xiếc điên quái suốt ngày tranh đấu, săn mồi, và cuối cùng
extinction of all those losers?
thì diệt trừ tất cả kẻ bại trận?
Well, for a couple of reasons: first, not all resources are limiting.
Ừ thì có một vài nguyên nhân: thứ nhất, không phải tất cả nguồn tài nguyên đều là hữu hạn
Two species of sharks may compete for water in the ocean, but the ocean is, you know, gigantic.
Hai loài cá mập có thể tranh nhau vùng nước trên biển, nhưng biển thì bạn biết đấy, rộng lớn vô cùng
So that's not what limits their population growth.
Vậy đó không phải thứ kiềm hãm sự phát triển giống loài của chún
Rather, the amount of food, like a specific fish that they both eat, could be limiting,
Hay đúng hơn, lượng thức ăn, như lượng cá cụ thể mà cả hai loài ăn, có thể bị giới hạn
while other resources are plentiful.
trong khi những nguồn khác thì còn nhiều
Second, as the overwhelming diversity of life in almost any community shows us, most species --
Thứ hai, môi trường sống đa dạng tràn ngập trong gần như mọi cộng đồng cho thấy, hầu hết các loài
even ones that are almost identical to each other -- are adaptable enough to find a way
ngay cả những loài gần như giống nhau thích nghi đủ để tìm ra cách
to survive in the face of competition.
sinh tồn trong đấu trường này
They do this by finding an ecological niche, the sum of all resources, both biotic and
Chúng làm điều này bằng cách tìm ra một khu sinh thái, tổng cộng các tài nguyên, cả công nghệ sinh học
abiotic, that a species uses in its environment.
và vô sinh mà mỗi loại sử dụng trong môi trường của chúng
You can think of an organism's niche as its job in the community that provides it with a certain lifestyle.
Bạn có thể nghĩ chỗ ở thích hợp của sinh vật như là công việc trong cộng đồng của nó cung cấp một lối sống cụ thể
We tend to keep jobs that we can do better than anyone else in our community,
Ta có xu hướng làm những việc mình có thể làm tốt hơn người khác trong cộng đồng của mình
and if we're desperate, we do a job that nobody else wants to do.
và khi ta tuyệt vọng, ta sẽ làm việc mà chẳng ai muốn làm
But no matter what job we have, what it pays in terms of resources dictates our lifestyle.
Nhưng dù đó là việc gì, ta đều được trả công bằng những thứ tài nguyên liên quan tới cách sống của mình
So finding a nice, comfy niche that you have pretty much to yourself not only provides
Vậy tìm cho mình một chỗ thích hợp, thoải mái không chỉ cung cấp
a steady income of food and other stuff,
nguồn thức ăn ổn định cùng với những thứ khác,
it also allows a species to avoid competitive exclusion, and this, in turn, helps create
mà nó còn tránh cho các loài gặp phải tranh đấu loại trừ, và như vậy sẽ giúp tạo ra
a more stable ecological community.
một cộng đồng sinh thái ổn định hơn
It's and elegant and peaceful solution, I wish that we humans could figure out something as good,
Đó là một biện pháp khôn khéo, hòa bình, ước gì loài người có thể tìm ra giải pháp tốt như thế
but as with anything in life, this relative security and stability comes at a price.
thế nhưng, như mọi thứ khác trên đời, để có sự an toàn và ổn định phải trả một cái giá.
The bummer is that it prevents some species from living the lifestyle that they could
Cái giá đó ngăn một số loài sống theo cách mà
have if nobody else competed with them at all.
chẳng ai phải tranh đấu với ai cả
This ideal situation is called a fundamental niche, and it's just that, an ideal.
Tình huống lí tưởng này gọi là chỗ thích hợp cơ bản, và thế thôi, lý tưởng
Few, if any species ever get to live that way.
Rất ít thôi, nếu như loài nào cũng sống theo cách đó
Instead, because of the need to avoid competitive exclusion in order to survive,
Thay vào đó, bởi vì nhu cầu cần tránh loại trừ lẫn nhau để sinh tồn
many species end up with a different job, and hence lifestyle.
nhiều loài cuối cùng phải có một việc khác, một lối sống khác
It's not necessarily the job that they studied for in college, but it makes a decent living,
Không nhất thiết phải là việc mà họ học ở đại học, nhưng để có cuộc sống tử tế,
and that's called a realized niche.
và đó được gọi là chỗ nhận thức được
This, my friends, is how nature does conflict management.
Các bạn của tôi, đây là cách tạo hóa quản lý xung đột
But it sounds kind of unnatural, doesn't it?
Nhưng mà như vậy thì nghe không tự nhiên lắm nhỉ?
I mean, Gause taught us that competition, and winning the competition, was the natural order of things.
Ý tôi là, Gause dạy chúng ta rằng tranh đấu và thắng thua là lẽ thường tình
So how could it be that part of the natural order actually involves letting everyone compete and win just a little bit?
Vậy thì làm sao có thể cái phần trật tự tự nhiên ấy thật sự bao gồm việc mọi người tranh đấu với nhau và thắng dù chỉ một chút?
And how did we ever come to discover that things actually worked this way?
Và làm sao mà chúng ta khám phá ra được mọi thứ hoạt động theo cách đó?
Well, it took a special kind of person, and to to tell you about him, I'm going to need a special kind of chair.
Cần một người đặc biệt, và để nói về ông ấy, tôi sẽ cần một loại ghế đặc biệt
Canadian born ecologist Robert MacArthur was in his late 20s when he made a discovery
Nhà sinh thái học người Canada Robert MacArthur lúc đó đang ở những năm cuối 20 khi phát hiện của ông
that made him one of the most influential ecologists of the 20th century.
khiến ông trở thành một trong những nhà sinh thái học ảnh hưởng nhất của thế kỉ 20.
While researching his doctoral thesis at Yale University in 1958,
Khi đang nghiên cứu cho luận án tiến sĩ tại đại học Yale năm 1958,
he was studying five species of warblers that live in coniferous forests in the northeastern United States.
ông cũng nghiên cứu 5 loài chim chích sống ở rừng bách tùng nằm ở phía đông bác nước Mĩ
At the time, because there were so many different species of warblers that lived, fed, and mated in such close quarters,
Lúc đó, bởi có quá nhiều loài chim chích khác nhau sống, kiếm ăn và giao phối ở gần ngay đây
many ornithologists thought that the birds occupied the exact same niche
nhiều nhà nghiên cứu chim cho rằng loài chim ở chung một nơi thích hợp
and thus were an exception to Gause's competitive exclusion principle.
và như vậy lại có thêm một ngoại lệ cho thuyết loại trừ cạnh tranh của Gause
But MacArthur was not convinced.
Nhưng không thuyết phục được MacArthur
A mathematician by training, he set out to measure exactly how and where each kind of
Một nhà toán học thực tập bắt đầu đo lường chính xác mỗi loài chim chích
warbler did its foraging, nesting, and mating.
kiếm ăn, làm tổ và giao phối như thế nào và ở đâu
In order to do this, he studied each tree the birds lived in, dividing them into zones, 16 zones to be exact,
Để làm được điều đó, ông đã nghiên cứu mỗi cây mà loài chim sinh sống, chia chúng thành 16 vùng
from bare lichen at the base of the trunk, to new needles and buds at the tips of the branches.
từ vùng đất trọc dưới thân cây tới những chiếc lá kim và chồi nụ trên mũi cành.
After many seasons of observing many birds in many trees,
Sau nhiều mùa quan sát chim chóc trên nhiều cây,
he found that each species of warbler divided its time differently among the various parts of the tree.
ông phát hiện ra rằng mõi loại chim chích chia thời điểm khác nhau giữa những vùng khác nhau trên cây
One warbler, called the Cape May, for example, spent most of its time toward the outside of the tree at the top.
Ví dụ như một con chim chích gọi là Cape May dành hầu hết thời gian của nó bay lượn trên cao bên ngoài cây
Meanwhile, the Bay Breasted fed mostly around the middle interior.
Trong khi đó, con Bay Breasted thì kiếm ăn hầu như là quanh khu nội địa ở giữa
MacArthur also found that each of the warblers had different hunting and foraging habits
MacArthur cũng phát hiện ra rằng mỗi loài chim chích có tập tính săn mồi, kiếm ăn khác nhau
and even bred at slightly different times of the year, so that their highest food requirements didn't overlap.
ngay cả thời điểm giao phối trong năm cũng có chút khác biệt, vậy nên nguồn thức ăn cần thiết nhất của chúng không trùng lặp nhau
These differences illustrated how the warblers partitioned their limiting resources,
Những khác biệt này mô tả cách chim chích chia nguồn tài nguyên giới hạn của chúng
each finding its realized niche that allowed it to escape the fate of competitive exclusion.
mỗi loài tự tìm nơi ở thích hợp riêng giúp chúng thoát khỏi số phận bị loại trừ
The phenomenon he observed is now known as resource partitioning,
Hiện tượng ông quan sát giờ đây được biết đến là phân vùng tài nguyên
when similar species settle into separate niches that let them coexist.
khi các loài tương tự nhau sinh sống ở những nơi tách biệt để cùng tồn tại
Thanks in part to this discovery, MacArthur became known as a pioneer of modern ecology,
Nhờ vào một phần của khám phá này, MacArthur đã trở thành người tiên phong của sinh thái học hiện đại,
encouraging curiosity and hypothesis driven research, championing the use of genetics in ecological study,
khơi dậy trí tò mò và thúc đẩy nghiên cứu các giả thuyết, bảo vệ giá trị của di truyền học trong nghiên cứu sinh thái học,
and collaborating with biologists like E. O. Wilson and Jared Diamond.
và hợp tác với các nhà sinh học như E.OWilson và Jared Diamond
Sadly, he died of renal caner at the age of 42,
Đáng tiếc thay, ông đã ra đi vì ung thư thận khi chỉ mới 42 tuổi,
but his study of northern warblers remains a classic example of community ecology that is still taught today.
nhưng nghiên cứu của ông về loài chim chích phim bắc vẫn là một ví dụ điển hình về cộng đồng sinh thái được dạy ngày nay.
So, if organisms can do this, if they can behave in ways that help minimize competition
Nếu các sinh vật có thể làm được điều này, nếu chúng có thể cư xử theo cách làm giảm sự đấu tranh
while increasing their odds for survival,
trong khi gia tăng những thách thức sinh tồn
it follows that traits associated with this behavior would start being selected favorably.
Những tính trạng liên quan với hành vi này sẽ được chọn lọc thuận lợi hơn
After all, that's what natural selection is for. When this happens, it's known as character displacement.
Sau cùng, đó cũng là mục đích của chọn lọc tự nhiên. Khi nó xảy ra, nó được biết đến là thay thế tính trạng
To demonstrate, let's go back to some other famous ecologists,
Để mô tả, hãy quay lại gặp vài nhà sinh thái học nổi tiếng,
our favorite couple of evolutionary biologists and love birds, Peter and Rosemary Grant.
cặp đôi yêu thích của chúng ta, đôi uyên ương sinh thái học tiến hóa, Peter và Rosemary Grant
I told you before about how they observed the process of speciation among Darwin's famous Galapagos finches.
Tôi đã kể cho bạn nghe họ quan sát quá trình hình thành loài chim họ sẻ Galapagos nổi tiếng của Darwin
Well on the same island, Daphne Major, in 2006, they witnessed character displacement in action.
Trên cùng hòn đảo ấy, Daphne Major, vào năm 2006, người dân chứng kiến quá trình chuyển đổi tính trạng
For a long time, a small population of finches had the island to themselves,
Từ lâu, loài chim sẻ ít ỏi đã cư sống trên hòn đảo này
where they ate a variety of seeds, including seeds of the feverplant,
nơi đây có nhiều loại hạt khác nhau, bao gồm hạt giống cây trị sốt,
which were bigger and more nutritious than the smaller seeds that were available but
hạt chúng to và nhiều dinh dưỡng hơn những loại hạt khác nhưng
were harder for the little finches to open.
với những chú chim ấy thì lại khó mở hơn
Then in 1982, a group of much bigger finches showed up on the island,
Rồi vao năm 1982, một nhóm chim họ sẻ lớn hơn xuất hiện trên đảo
and they began to commandeer the island's abundant supply of feverplant seeds.
và chúng bắt đầu chiếm lấy nguồn hạt trị sốt phong phú
Within just 20 years, the Grants found that the small finches' beaks shrunk to allow them
Chỉ trong vòng 20 năm, nhà Grant phát hiện ra rằng mỏ của loài chim sẻ nhỏ co lại để
to specialize in eating only the smaller, less nutritious seeds.
chúng chỉ có thể ăn những loại hạt nhỏ hơn, ít dinh dưỡng hơn
But now the little finches had those seeds all to themselves.
Nhưng giờ loài chim nhỏ bé ấy đã có những loại hạt cho riêng mình
The traits of the two populations had actually diverged to help facilitate the partitioning of resources.
Những tính trạng của hai loài này thật ra được phân ra để giúp phân chia tài nguyên dễ dàng
See? Competition can be hard on us, but it also can make us better people,
Thấy chưa? Tranh đấu có thể gian khổ, nhưng nó cũng khiến con người ta tốt đẹp hơn
or you know, finches or warblers or kangaroo mice.
hoặc chim sẻ hay chim chích hay kangaroo, chuột
But there are also kinds of interspecies interaction in which species actually join forces in the fights for survival.
Nhưng cũng có những kiểu tương tác nội bộ mà các loài tham gia chiến đấu giành sự sinh tồn
This is the ultimate in conflict-avoidance.
Đó là điểm cực hạn trong việc tránh sự xung đột
In these cases species in a community actually manage to avoid competition altogether
Trong những trường hợp này, các loài trong một cộng đồng thành công tránh sự đấu tranh lẫn nhau
by forming downright tight relationships that benefit one, if not both, of the parties involved.
bằng cách thành lập mối quan hệ hết sức chặt chẽ đem đến lợi ích cho một trong những bên liên quan nếu không thuận được cả hai.
You may have heard of both of these cases: First, mutualism, where both species benefit,
Có thể bạn đã nghe đến cả hai trường hợp này: Thứ nhất, cộng sinh, tức cả đôi bên đều có lợi,
and commensalism, where one species benefits and the other is kind of like, "Whatever."
và hội sinh, tức một loại được lợi và loài kia không lợi không hại
Mutualism abounds in nature, and for those who've been paying attention to Crash Course,
Cộng sinh xuất hiện nhiều trong tự nhiên, và với những bạn chú ý xem Crash Course,
you've heard me talk about it many, many times before.
hẳn sẽ biết tôi nói đã nói về nó rất, rất nhiều lần
A prime example [of mutualism] are mychorrhizae, the fungal root that we talked about a few weeks ago,
Một ví dụ điển hình (về cộng sinh) là nấm cộng sinh cây trồng, rễ nấm mà ta đã nói vài tuần trước
where fungi and plant roots get tangled and essentially rub each other's backs for nutritious favors.
đó là nơi nấm và rễ cây thực vật quấn vào nhau và cơ bản là cùng nhau hút các chất dinh dưỡng
Others you may have heard about include flowering plants that produce nectars to attract pollinators,
Những ví dụ khác mà có thể bạn đã nghe là cây ra hoa sản xuất mật hoa thu hút vật thụ phấn,
and that bear fruit to attract animals to help spread the seeds inside.
và kết trái để lôi cuốn động vật đến phân tán hạt bên trong
Oftentimes these relationships become rather needy, like in the case of termites --
Đôi khi những mối quan hệ này trở nên cần thiết, như trong trường hợp của con mối
they can't break down the cellulose in the wood they eat without the enzymes produced
chúng không thể phá vỡ cellulose trong gỗ mình ăn mà không có enzyme do
by the microorganisms that live inside their digestive systems.
vi sinh vật sản xuất ra trong hệ tiêu hóa của chúng
Without the little critters, the bigger critters would die.
Không có những sinh vật tí hon này, những sinh vật lớn hơn sẽ chết
Such a needy relationship is called obligate mutualism.
Mối quan hệ cưỡng cầu này được gọi là cộng sinh
By contrast, commensalism is where one species definitely benefits and the other isn't really hurt or helped.
Ngược lại, hội sinh là khi một loài được lợi còn loài kia không được lợi nhưng cũng không hại
Such neutrality, of course, is difficult to prove because even a seemingly benign interaction probably has some effect.
Trung lập như thế dĩ nhiên là khó để chứng minh bởi vì mối tương tác có vẻ tốt đẹp thế có thể có vài tác dụng
Barnacles, for example, hitchhike on gray whales, getting a free ride through swaths
Ví dụ như hà biển, kẻ đi nhờ cá voi xám, 'đi phượt' miễn phí qua làn nước
of plankton-rich water for feeding.
giàu sinh vật phù du để kiếm ăn
While clearly a benefit to the barnacles, the relationship is often considered commensal
Trong khi đó rõ là có lợi với hà biển, mối quan hệ thường được coi là hội sin
because the whales probably don't really care whether the barnacles are there or not.
vì cá voi có lẽ chẳng hề quan tâm có bọn chúng ở đó hay không
Or do they? The barnacles might slow down the whale as it swims through the water,
Hay là có? Hà biển có thể làm cá voi bơi chậm lại khi băng qua sóng nước
but on the other hand, they might also serve as a type of camouflage from predators like orcas,
nhưng mặc khác, chúng có thể tạo thành một lớp ngụy trang tránh kẻ săn mồi như cá kình
in which case they confer an advantage.
trong trường hợp này chúng đưa ra một lợi ích
So it probably comes down to "meh" for the whale.
Có thể cá voi sẽ 'meh', sao cũng được.
And when you consider all the other possibilities out there when species interact, "meh" isn't such a bad option.
Khi mà bạn cân nhắc mọi khả năng mà các loài tương tác, thì 'sao cũng được' không hẳn là lựa chọn tồi
Especially considering that next week, we're going for the throat,
Nhất là hãy xem xét vào tuần sau, ta sẽ tìm hiểu tận gốc,
by which I mean we'll be investigating the kill-or-be-killed world of animal predation
ý tôi là ta sẽ đi nghiên cứu thế giới 'giết hay không giết' của những kẻ săn mồi
and all of the fantastic evolutionary changes it can trigger that lead to even greater diversity in ecological communities.
và tất cả những thay đổi tiến hóa tuyệt vời có thể dẫn tới những cộng đồng sinh thái phong phú, đa dạng hơn
There probably is going to be a lot of blood though, so you might want to bring your poncho.
Nhưng mà sẽ máu me đấy nên có thể là bạn muốn mang theo poncho (áo choàng chui đầu)
Thank you for watching this episode of Crash Course: Ecology.
Cảm ơn vì đã theo dõi Khóa Học Cấp Tốc: Sinh thái học
If you want to review anything, there's a table of contents over here for you to click
Nếu bạn muốn ôn lại bất cứ điều gì ngay tại đây có bảng mục lục.
on any of the parts that you may want to review.
on any of the parts that you may want to review.
Much love and appreciation to all the people who helped us put this episode together,
Gửi yêu mến và biết ơn đến những người giúp chúng tôi thực hiện tập này
and if you have any questions or comments or ideas, you can leave them for us on Facebook or on Twitter,
và nếu bạn có bất kì thắc mắc, bình luận hoặc ý kiến nào, bạn có thể gửi cho chúng tôi qua Facebook hoặc Twitter
or, of course, down in the comments below.
và tất nhiên, có thể để ở dưới phần comment này.